+++
date = "2016-01-26T01:10:56+09:00"
description = "第2回 関西golang勉強会"
title = "kug2#2"

+++

先週末に、第2回 関西golang勉強会で発表してきた。

- [第２回 関西golang勉強会 - connpass](http://kug2.connpass.com/event/23647/)
- [中規模APIサーバー開発で得た知見](http://go-talks.appspot.com/github.com/hatajoe/kug2/20160123/index.slide1)
<br />
<br />
中規模なAPIサーバーを開発してみて得た知見の話。  
大体以下のような話をした。

- リクエストのフックはミドルウェア機構で
- モデルにビジネスロジックを入れない
- genericsな部分はコード生成で対応
- map[string]interface{} は避けたい
<br />
<br />

僕はプレゼン資料を作るのがあまり上手くないので、基本資料を見てもわからないと思う。  
なので、１つだけ補足しておこうと思う。

# モデルにビジネスロジックを入れない

ちょっとモデルという言葉が曖昧さを含むので言い方を変えると、データに振るまい（ビジネスロジック）を持たせない方が良い、となる。  
また、振る舞い、とは、各機能の仕様を満たす実装という意味で使っている。  
わかりやすい例えで言うと、  

- 会員は最大10個まで薬草を所持出来る
<br />
<br />

これを実現する処理を振る舞いと定義している。  
僕は、振る舞いは抽象化するべきだと思っていて、データはエンティティ（実態）なのでそこがシンプルに合わない。  
振る舞いを抽象化するというのは、上記仕様を以下のように解釈すること。  

- アイテムを所持出来るなら最大数まで所持できる
<br />
<br />

こう。つまりダックタイピング。  
どこが抽象化されているかというと、  

以下が、

- 会員は最大10個まで薬草を所持出来る
- フレンドは最大5個まで毒消し草を所持出来る
- ペットは最大3個までキメラの翼を所持出来る
- ...etc
<br />
<br />

以下に、

- アイテムを所持出来るなら最大数まで所持できる
<br />
<br />

抽象化されている。  
もしもデータに振るまいを持たせてしまった場合、

```
type Member struct {...}
func (m *Member) RegisterItem(i *Yakusou) {...}

type Friend struct {...}
func (m *Friend) RegisterItem(i *Dokukeshisou) {...}

type Pet struct {...}
func (m *Pet) RegisterItem(i *Kimeranotsubasa) {...}
```

ここまで酷くはならないにしても似たような感じになる。  
抽象化すると、まず仕様をシンプルに実装すればいい。  

```
// アイテムを所持出来るなら最大数まで所持できる
func RegisterItem(r ItemReciever, i Item) error {
    if err := r.CanReciveItem(i); err != nil {
        return err
    }
    return r.Recieve(i)
}
```

次に、ItemReciever, Item は大体以下のように。

```
type ItemReciever interface {
    CanReciveItem(i Item) error
    Recieve(i Item) error
}
type ItemType int
const (
    ItemTypeUnknown         ItemType = iota
    ItemTypeYakusou         
    ItemTypeDokukeshisou
    ItemTypekimeranotsubasa
)
type Item interface {
    ItemType() ItemType
    ItemID()   int
    ItemNum()  int 

```

こうすることで、

- 会員・フレンド・ペットその他ItemRecieverを実装すればアイテムを受け取れる
- Itemを実装すればItemRecieverを実装したものなら受け取れるアイテムになる
<br />
<br />

となり、なかなかいい感じになる。  
あとは、ItemRecieverを実装したItemRecieverImplみたいなのを会員・フレンド・ペットに埋め込めばいい。  
Goは構造体に埋め込まれている構造体のメソッドをオーバーライド出来るので、最大所持数を変えたければCanReciveItemをオーバーライドすればいい。  

繰り返しになるけど、データはエンティティ（実態）なのでデータが振る舞いを持つとコードが重複する原因になる。  
コードが重複すると仕様が散らばって実装されることになるので、メンテナンス性が落ちる。  
なので、モデルにビジネスロジックを入れない、となる。  
オブジェクト指向の抽象化と若干ニュアンスが違って面白い。コンポーネントを組み合わせている感じというか。  

現実世界に置き換えても、僕が出来ることは誰でもある程度出来る。僕にしか出来ないことってあまりない。  
つまり、データは固有でも振る舞いは同じでいいはず。振る舞いは抽象化出来る。  

# 唐揚げは食べたのか

恒例の懇親会。結論から言うと食べた。  
てか最終的にはこんな感じだった。  

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">今日の発表、すごくフィードバック欲しいと思ってて懇親会で色々話出来たの良かった。何より酒美味かったし店員さんかわいかった。 <a href="https://twitter.com/hashtag/KUG2?src=hash">#KUG2</a></p>&mdash; Yusuke Hatanaka (@hatajoe) <a href="https://twitter.com/hatajoe/status/690889732318846976">2016, 1月 23</a></blockquote> <script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

本当はもっと色々いい話をたくさんした気がする。  
次回も楽しみ！ 
