+++
date = "2016-04-13T02:36:15+09:00"
description = "なんかちょっと書きたくなって書いた"
title = "シンプル"

+++

最近気がついたのだけれど、僕はシンプルであることにちょっとしたコダワリがあるようだ。
それは、身の回りの全てのことを把握しておきたいという欲求から生まれた感情のように思う。

若いころはそれこそ一寸先は闇でも我が身１つどうということは無かった。
それが歳を重ね、子供が生まれ、仕事が増え、一寸先くらいは把握しておきたいと欲張るようになった。
身の回りのことを把握するためにネックになってくるのが、複雑さだ。
昔はやるべきことなんて存在しなかったし、日々思いついたことだけやってればそれなりに生きていけた。

今はそうはいかない。

やるべきことはたくさんあるし、生きてる時間のほとんどが仕事のことで頭がいっぱいだ。
幸い僕はコードを書くのが好きだし、会社も大好きだからそれは幸せなことだと思ってる。
ただ本当にやるべきことが（少なくとも僕にとっては）多いから、全てを首尾よくこなすにはちょっとしたコツがいる。
それは、物事をシンプルにしておくということだ。

# 思考をシンプルに

僕は、日々の生活の中で何かを選択するのがおっくうだ。選択するという行為自体が僕にとっては結構なストレスだということがわかっている。
選択には根拠が必要であり、この根拠を導く過程がとても面倒くさい。なので、なるべく簡単に選択出来るようあらかじめ思考ルーチンを決めている。
それは、以下の３プロセスで成り立っている。

- 現在の情報を収集する
- 最も良い選択を導き出す
- 最も良い選択を適用出来るか考える

全ての選択は以上のプロセスによって「現段階において最も良い選択」を導き出せる。
また、僕はいつどのような時でも同じように判断したいと思っている。再現性のある判断を求めている。
再現性のある判断をするためには、自身の中に明確な判断基準を持っておく必要がある。
これは少なくとも、感情に左右されないようにするということだ。
なので、僕は何かを選択するときはマシーンになることにしている。
欲しい情報があるならどんなことでも聞く。自尊心など必要ない。
そしてどんなに馬鹿げていようとも必ず最も良い選択がなんであるかを考える。これは僕の能力に比例するので再現性が無い。ただし年月を重ればより良いものを選択出来る。
最後に、なぜ最良な選択肢を取ることが出来ないのかを考え、妥協する。
こうすることで、僕は身の回りを常に把握し続けることが出来る。
これは理論だから、いつも正しい選択をできるわけでも身の回りを把握できるわけでもない。
しかし、思考ルーチンを決めることによって僕は選択のストレスを軽減出来ている。

# 記憶はしない

僕は、忘れる。なので記憶はしない。
覚えようとすることそれ自体に僕の思考が奪われるのがものすごく嫌い。
なので、僕がやらなければいけないことは全てリマインドされるようにしている。
コンピューターに登録する手間は、記憶しておくことに比べるとはるかにシンプルで僕はまた１つ考えることが減る。

ただ、僕は本当に記憶しない（無意識的に覚えていることはいくらかあったりする）から、リマインダーに登録し忘れたことは出来ない。
これは仕方が無いと割り切ってる。
そういう意味で、僕のプライベートは本当にポンコツ。だっていちいち奥さんの言うことリマインダーに登録しないでしょ？

# 必要になるまで考えない

これはものすごく僕にとって重要。
なぜなら、どうやら僕の頭は１コアであるということが最近わかってきたから。
同時に複数のことをやろうとすると、途端にパフォーマンスが落ちる。なので、最も優先度の高い事以外は何も考えないことにしている。
これはコードを書く時もそうで、今必要ない機能のことは一切（とはいかないまでも）考えない。
今必要ない変数も宣言しない。スコープはなるべく狭くする...etc。

また、割り込みはまったく問題なく許容する。
何故かというと、僕のパフォーマンスは一時的に確実に落ちるが、彼らが今必要なことだったらどうするのという気持ちがある。
ただ、僕も人間だし場合によってはムッとした態度を取ってしまうことがある。そういう時は本当に最低の気持ちになる。

ただ、これもプライベートではあまりおすすめできない。多くの人は思った時に思ったことを話するもんだ。

---

まぁそんなわけで、他にもビールの銘柄、服を購入する店、髪型などあらゆることを僕は考えないようにしている。
何事も行き過ぎは良くないし、僕も全て徹底してるというわけじゃない。でもそういう考え方が好きだし、これからもシンプルでありたいと思っている。

